Der Krieg in der Ukraine und die
Folgen für die Schweiz.
Muss Bundesrat eine aktivere
Neutralitätspolitik machen
oder soll sich unser Land nicht
einmischen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Er sagt: "Es braucht jetzt noch
härtere Sanktionen gegen Putin."
"Diese müssen wir konsequent
durchsetzen - mit einer Taskforce."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Die Schweizer Wirtschaft setzt
die Sanktionen gegen Russland um."
"Eine Taskforce
ist dazu nicht nötig."
Regula Rytz, Nationalrätin Grüne,
sagt:
"Wir müssen nun endlich wegkommen
vom russischen Gas."
"Dabei hilft nur eins: der Ausbau
der erneuerbaren Energien."
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP, sagt:
"Bei den erneuerbaren Energien
muss es vorwärts gehen."
"Dafür müssen wir
auch Bürokratie abbauen
und den Strommarkt liberalisieren."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
liebe Nacht Menschen.
Herzlich willkommen, liebe Gäste.
Das gilt natürlich auch für das
Publikum, das zu später Stunde noch
hierhergekommen ist.
Viele Studentinnen und Studenten von
der Wirtschaftsschule in Thun.
Eine Sendung, drei Themenblöcke,
vier Hauptgäste.
Wir sprechen über die
Neutralitätspolitik des Bundesrates,
über Sanktionen,
z.B. auch darüber, wie es um
russisches Erdgas steht.
Soll man das boykottieren?
Wir sprechen auch über die hohen
Benzinpreise.
Wir vergessen aber nicht die
aktuelle Lage in der Ukraine.
Das sind aktuelle Bilder.
Feuer nach einem Bombenangriff.
So sieht es in Mariupol aus,
eine Stadt in Trümmern, die seit
Wochen belagert wird.
Wir schalten für einen Lagebericht
direkt in die Ukraine.
Zuerst schauen wir uns aber eine
Karte an.
Odessa ist eine wichtige,
strategische Hafenstadt am Meer.
Lwiw - von dort ist unsere
Korrespondentin Luzia Tschirky
unterwegs.
Erzählen Sie uns doch einmal, wie
die Menschen, dort, wo die russische
Invasion seit einem Monat herrscht,
mit ihrem Alltag umgehen.
Es geht ja dort darum, wann die
nächste Bombe einschlagen wird.
Wie gehen die Menschen damit um?
Für die Menschen in der Ukraine gibt
es weiterhin ein Leben vor dem 24.
Februar
und eines danach.
Ihr Leben hat sich um 180 Grad
gedreht.
S
ie wissen nicht, was in den nächsten
2 Std. passiert,
schon gar nicht, was in den nächsten
Wochen und Monaten passiert.
Sie können sich vielleicht auf den
nächsten Tag konzentrieren,
aber eine richtige Lebensplanung ist
nicht möglich.
Viele Menschen haben nicht
realisiert, was eigentlich passiert
ist.
Das ist verständlich angesichts der
Tatsache, was passiert ist.
Eine Bekannte aus Mariupol schrieb
mir heute, sie habe ihr Haus auf
Videoaufnahmen erkannt, es sei
völlig zerstört.
Bis man so etwas realisiert, dauert
es sicher mehrere Wochen.
Heute gab es Meldungen, dass der
russische Truppen Vormarsch Richtung
Kiew gestoppt worden sein soll.
Und Putin habe gesagt, man würde
sich auf die Region Donbass
konzentrieren.
Das deutet darauf hin, dass er dem
Vormarsch nicht vorwärts kommt.
Wie schätzen Sie das ein?
Tatsächlich, wenn Vladimir Putin den
Krieg so hätte durchführen können,
wie er es ursprünglich geplant hat,
wäre es nicht so gewesen.
Man hätte grössere Fortschritte
gemacht.
Die russische Armee versucht sich
jetzt auf einzelne Fronten zu
konzentrieren,
weil man die eigenen Kräfte
offensichtlich überschätzt hat.
Man hoffte auf einen schnelleren
Vorstoss in die Hauptstadt Kiew.
Im Moment scheinen sich die Kräfte
im Osten der Ukraine zu
konzentrieren.
Im Dom Bass.
Man hofft, dass man weitere Schritte
in andere Regionen machen kann
danach.
Sie sagten auch schon, Wladimir
Putin solle nicht an seinen Worten,
sondern an
seinen Taten gemessen werden.
Diese sind furchtbar.
Militärstrategen gehen davon aus,
dass es darum gehe, die Bevölkerung
Ausführungen, Versorgungswege
abzuschneiden.
Um den Widerstand zu brechen.
Wie steht es mit der Versorgung in
Odessa?
Hier ist die Versorgungslage noch in
Ordnung.
Solange es noch Zufahrtswege gibt,
was hier immer noch der Fall war,
ist die Versorgung in den Städten
relativ sicher.
Problematisch wird es, wenn die
russische Armee
eine Stadt von der Aussenwelt
abgeschnitten hat.
Wie z.B. In Mariupol.
Dort muss man davon ausgehen, dass
Menschen verdursten oder verhungern.
Es gibt schon seit Jahren Probleme
mit der Wasserversorgung, weil es
ein steppenartiges Gebiet ist.
Die Wasserversorgung war schon in
den vergangenen acht Jahren prekär.
Natürlich, mit der Einkesselung von
Mariupol ist es schlimmer geworden.
Als Schweizerjournalistin sind sie
nun dort unterwegs.
Wenn Sie vor Ort erzählen, dass der
Präsident Selenskyj eine Ansprache
an die Schweiz gehalten hat, was
löst das dort aus?
Gibt es eine Erwartungshaltung an
die Schweiz?
Ich habe persönlich eine Erfahrung
in Odessa gemacht.
Wir haben in der Innenstadt gefilmt.
Die Innenstadt ist hermetisch
abgeriegelt.
Man kommt nur rein, wenn man eine
Bewilligung hat von den lokalen
Vertretern des
Verteidigungsministeriums.
Da wurde mir gesagt:
Sie sind vom Schweizer Fernsehen, es
ist interessant, dass die Schweiz
die Neutralitätspolitik aufgegeben
hat.
Ich glaube, man nimmt das in der
Ukraine ein bisschen anders wahr als
in der Schweiz.
In der Ukraine entstand der
Eindruck, dass man die
Neutralitätspolitik in der Schweiz
völlig über den Haufen geworfen hat.
Gleichzeitig hat man in der Ukraine
schon die Erwartung,
dass man mehr Gelder sperren würde,
russische Gelder, die sich auf
Schweizer Konten befinden.
Es wurde erst ein kleiner Teil
dieser Gelder gesperrt.
Da gibt es sicher eine grössere
Erwartung der Ukraine.
Genauso wie man sich hier
militärische Unterstützung erhofft.
Auch wenn Ignazio Cassis gesagt hat,
dass keine Waffen geliefert werden.
Aber in der Ukraine würde man sich
grössere Unterstützung erhoffen.
Die Neutralitätspolitik und die
Gelder der Oligarchien werden hier
wichtige Themen sein.
Herzlichen Dank, Luzia Tschirky nach
Lwiw.
"Pass auf dich auf, mein Freund" -
Das hat Ignazio Cassis in Richtung
Selenskyj getwittert.
Und zwar stand er dabei auf dem
Bundesplatz.
An einer Kundgebung von der
ukrainischen Botschaft und dem
ukrainischen Verein in Bern.
Lieber Wolodimir Selenskyj, ich bin
schwer beeindruckt.
Gibt es auch von Ihnen
Solidaritätsbekundungen?
Ignazio Cassis hat sicher seine
Solidarität bekundet.
Ich fand den Auftritt auf dem
Bundesplatz nicht so gelungen.
Es war auch nicht so gut
organisiert.
Die Technik hat nicht funktioniert.
Ich hätte mir gewünscht, dass die
offizielle Schweiz etwas organisiert
hätte
mit Rückhalt aus den Departmenten
und des Bundesrates.
Und ich hätte mir gewünscht - wir
hatten ja letzte Woche Session -
dass man Herrn Selenskyj auch in den
Nationalratssaal hätte schalten
können.
Ich weiss nicht, warum wir das nicht
getan haben.
Ich denke, das wäre würdiger gewesen
für Herrn Selenskyj,
wenn er offiziell vom Parlament, vom
Bundespräsidenten begrüsst worden
wäre.
Weniger so auf dem Bundesplatz.
Aber wichtig ist, dass man diese
Möglichkeit wahrgenommen hat,
auszudrücken, wie man mit dem
ukrainischen Volk mitlebt in dieser
Zeit.
Diese Aktion sei also nicht so
gelungen.
Ich möchte keine Noten verteilen.
Es gab einige technische Probleme.
Aber das ist nicht entscheidend.
Entscheidend war, dass unser
Bundespräsident, unabhängig von der
Partei, klargestellt hat, auf
welcher Seite die Schweiz steht.
Und zwar nicht militärisch.
Also ohne Bruch des
Neutralitätsrechts.
Sondern auf der Seite der
Menschlichkeit, des Völkerrechts.
Das finde ich gut.
Weniger gut finde ich, dass unsere
Regierung
schon nicht sehr engagiert und
energisch dran geht, wenn es darum
geht, die beschlossenen Massnahmen
durchzusetzen.
Die sind die Konsequenz der klaren
Positionierung auf der Seite des
Völkerrechts und Menschenrechts.
Darüber müssen wir sicher sprechen.
Wir müssen die Sanktionen
tatsächlich durchsetzen.
Wir müssen alles tun, was möglich
ist, um die Finanzierung dieses
Krieges zu stoppen.
Andri Silberschmidt, man konnte
lesen, dass der Gesamtbundesrat erst
kurz vorher informiert worden sei,
dass Ignazio Cassis das Vorhaben.
dass Ignazio Cassis das Vorhabe.
Auch ich bin nicht hier, um Noten zu
verteilen.
Wenn er nicht aufgetreten wäre,
hätte es wohl auch Kritik gegeben.
Es war schliesslich auch eine
Ansprache an die ganze Schweiz.
Ich möchte lieber die wichtigen
Themen diskutieren: Neutralität,
Gasabhängigkeit usw.
Dass der Bundesrat seine Solidarität
bekundet hat, ist nun Fakt, ich
finde das nicht schlimm.
Ich habe weder von ihnen noch von
ihnen Noten verlangt.
Es ist interessant.
Ich werde auch von Ihnen keine
verlangen, Regula Rytz.
Ich zeige Ihnen, was Marco Chiesa zu
diesem Auftritt gesagt hat.
Was ist ihr Kommentar?
Der Bundespräsident kann selbst
entscheiden, wo er hingeht.
Ich denke nicht, dass man sich das
von Herrn Chiesa diktieren lassen
muss.
Es waren auch sehr viele EU-
Botschafter dort.
Der polnische Botschafter hat
gesprochen.
Er ist aus dem Land, dass die
meisten Flüchtlinge aufnimmt.
Ich habe mit Ignazio Cassis das
politische nicht immer auf derselben
Bühne ...
Sie wollten ja einmal seinen Sitz
einnehmen.
Sie waren mal Bundesratskandidatin.
Er hat sich jedenfalls ganz klar auf
die Seite der Opfer des brutalen
Angriffs gestellt.
Er hat von Herrn Selenskyj auch eine
wichtige Aufgabe bekommen.
Er Selenskyj sagte, dass das Geld
derjenigen, die den Krieg entfesselt
haben,
auf den Schweizer Banken liegen,
was man bekämpfen müsse.
Ignazio Cassis hat sich solidarisch
gezeigt.
Ich erwarte jetzt von unserem
Bundespräsidenten, dass er hilft,
die Sanktionen lückenlos
durchzusetzen.
Dass er sich vielmehr engagiert.
V.a. auch mit humanitärer Hilfe,
aber auch, wenn der Krieg durch ist.
Sie sagen, die Aufgabe sei nicht
erfüllt.
Ich finde, der Bundesrat hat sehr
rasch gehandelt, wenn es um die
Aufnahme der geflüchteten Personen
geht.
Der Schutzstatus S wurde aktiviert.
Unsere den Karin Keller-Sutter wurde
von allen Parteien gelobt, wir haben
Herz gezeigt.
Man hat vor Ort, in den
Nachbarländern sofort geholfen.
Natürlich kann man immer noch besser
werden.
Die langen Schlangen vor den
Bundesasylzentren sind natürlich
unschön.
Aber wir wussten auch nicht, was auf
uns zukommt.
In einer Krise muss man
zusammenstehen.
Das Volk und die Parteien.
Man kann immer etwas kritisieren.
Aber ich finde es auch falsch, dass
man wieder sagt, der Bundesrat
mache seinen Job nicht.
Für mich gibt es keine erhärteten
Anzeichen,
dass wir Gelder blockieren.
Mein Stand der Information ist, dass
die Sanktionen durchgesetzt werden.
Die Banken in der Schweiz gehen noch
viel weiter.
Sie haben am Schluss nämlich auch
ein Reputationsrisiko.
Sie stehen an dem Platz, an dem
normalerweise der Vertreter der SVP
steht.
Das bedeutet nicht, dass sie weiter
nach rechts gerutscht sind.
Die SVP hat entschieden, vorläufig
nicht mehr in der "Arena"
aufzutreten.
Wir bedauern das sehr.
Wir sind mit den Vertretern in
Kontakt, aber mehr gibt es dazu
nicht zu sagen.
Neutral ist ein Wort, das schnell
gebraucht wird, wenn es um die
Schweiz geht.
Es kommt aus dem lateinischen und
bedeutet: keines von beidem.
Wenn man im Krieg also nicht Partei
ergreifen.
Man muss zwischen
Neutralitätspolitik und
Neutralitätsrecht unterscheiden.
Zeigen Ihnen, was d. h.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Staatliche Waffenlieferungen
an Kriegsparteien
sind ebenfalls nicht erlaubt.
Auch darf die Schweiz
keinem Verteidigungsbündnis,
wie etwa der NATO, beitreten.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Dieses ist Teil des Völkerrechts
und nicht verhandelbar.
Mehr Gestaltungsspielraum hat die
Schweiz bei der Neutralitätspolitik,
die die Glaubwürdigkeit
der Neutralität
im Kriegsfall sichern soll.
Die Neutralitätspolitik
wurde im Laufe der Zeit
jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
gegen Mussolinis Italien
keine Sanktionen mehr mitzutragen.
1990 aber übernimmt der Bundesrat
im Fall vom Irak
und seinem Machthaber Saddam Hussein
die Wirtschaftssanktionen der UNO
vollständig.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete, etwa dem Kosovo,
schickt.
Oder, wie früher,
ihre Guten Dienste anbietet.
So etwa letztes Jahr
bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Braucht die Schweiz
eine neue Neutralitätspolitik?
Oder anders gesagt: Anschreiben was
ist
und die Neutralität aktiv gestalten
oder sich still verhalten und nicht
so eine aktive Rolle übernehmen?
Das fragten wir auch unsere
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Zwei davon sind heute hier.
Einerseits ein 19-jähriger
Gymnasiums Schüler.
Er ist Gründungsmitglied des Vereins
für Europa-Unsicherheitspolitik.
Die Schweiz habe sich immer mehr von
der Neutralität abgewendet.
Ja, das ist nicht im
neutralitätsrechtlichen Sinn,
sondern eher so, wie die anderen
Staaten ansehen.
Sie haben die internationalen
Reaktionen dazu, dass wir die
Sanktionen mittragen, erwähnt.
Russland hat uns auf eine Liste
gesetzt.
Zahlreiche Talkshow hosts in den USA
oder auch der Präsident selbst ...
Und auch andernorts wurde erwähnt,
dass die Schweiz nicht mehr neutral
sei.
Es ist wichtig, was wir daraus
machen.
Wenn wir in solchen Sendungen
erklären, dass die Schweiz neutral
ist, ist das nicht ganz richtig,
besonders im Ausland erklären.
Joe Biden war einigermassen
überrascht,
dass die Schweiz wettmachen, das hat
auch mit der Wahrnehmung im Ausland
zu tun.
Von Luzia Tschirky haben wir es auch
gehört,
dass man in der Ukraine so denkt.
Aber auch in anderen Medien.
Man nimmt es z.T. so war, als hätten
wir unsere Neutralität aufgegeben.
Wir haben eine grosse Aufgabe als
Schweiz, zu erklären,
was die Neutralität im 21 Jh.
Heisst.
Es ist nicht mehr ein Synonym von
Opportunismus,
wie es am Ende des Zweiten
Weltkriegs war.
Man verhielt sich immer neutral, um
mit allen zu Geschäften.
Das ist ein unehrenhaftes
Geschäftsmodell.
Es hat auch der Schweiz nachhaltige
geschadet.
Wenn wir es schaffen,
Neutralitätspolitisch,
die wir eigentlich betreiben,
richtig zu erklären ...
D. h., wir sind auf der Seite des
Friedens,
beteiligen uns nicht an Krieg
und unterstützen diesen nicht mit
Waffen.
Neutralität heisst für uns, wir sind
immer auf der Seite des Rechts,
Des Völkerrechts.
Wir als Schweiz glauben daran,
dass wir nicht das Recht des
stärkeren befolgen sollten,
sondern das Recht.
Wenn wir das der Welt erklären
können,
steigert das unsere Glaubwürdigkeit
und auch unsere Möglichkeit, Gutes
für die Welt zu tun.
Die Frage ist nur, ob das alle so
sehen.
Ist das ein reines
Kommunikationsproblem des
Bundesrates?
Wenn man von der Neutralität
spricht,
die immer schlecht gewesen sei bis
jetzt.
Jeder Politiker, da wurde die
Neutralität immer gelobt.
Und jetzt gibt es Krieg in der Nähe.
Dann ist die Neutralität plötzlich
anders zu definieren.
Das ist falsch.
In der Friedenszeit wird die
Neutralität hoch gelebt.
Das stimmt einfach nicht.
Ich habe noch erlebt, wie die
Aussenministerin
die Neutralität neu definiert hat.
Das Konzept, dass Neutralität modern
ist,
immer auf der Seite des Rechts.
Da hat die Schweiz immer gemacht, am
Fach nicht immer gleich konsequent.
Nun können wir also auch im UNO-
Sicherheitsrat
etwas beitragen.
Wir können etwas auf der Welt
bewirken.
Unsere Glaubwürdigkeit wird so
gesteigert,
wenn wir dahinter stehen,
wenn wir daraus eine Stärke unseres
Landes machen.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe,
das gegen Innen und Aussen zu
stärken.
Das kann eine grosse Chance für die
Schweiz sein.
So viele Jahre älter sind sie nicht,
weil sie vorher gesagt haben, er sei
jung.
Neu definieren müssen wir es?
Der Krieg hat gezeigt,
dass es wichtig ist, dass wir uns
mit dem Begriff auseinandersetzen.
Mich hat erstaunt, wie die
Bevölkerung
Solidarität gezeigt hat.
Dass die Bevölkerung Druck gemacht
hat auf den Bundesrat, die
Sanktionen zu übernehmen.
Das hat mich erstaunt.
Die geschlossene Bevölkerung, mit
einer Ausnahme eines kleinen Teils,
dachte, wir sollen die Neutralität
ausweiten
und die Sanktionen übernehmen.
Es wurde heute in der Zeitung
gesagt,
die Neutralität sei auch eine
Zuschauerrolle.
Aber wir sind jetzt vernetzt und
müssen eine aktive Rolle spielen.
Als neutrales Land sind wir
prädestiniert,
Anwälte fürs Völkerrecht zu sein.
Das müssen wir wahrnehmen in den
internationalen Organisationen.
Auch mit unserer humanitären Hilfe,
weltweit,
aber V.a. jetzt in der Ukraine.
Das ist eine riesige Chance im UNO-
Sicherheitsrat,
als nicht ständiges Mitglied,
Anwältin zu sein des Völkerrechts
und zu zeigen, was sie unter
Neutralität verstehen.
Und das unterstützen auch I.
Wie sind Arzt.
Die sagen, es ist passe, dass man
sich zurückhält.
Dass es noch ein Stückchen mehr
sein?
Erst vor ein paar Tagen bin ich aus
dem Ausland zurückgekommen.
Dann habe ich wieder einen heissen
Fleck auf der Europakarte
gesehen, wo die Massnahmen noch
nicht mitgetragen werden.
Ich dachte, das ist doch nicht zu
glauben.
Ein paar Tage später hat das
gekehrt.
Dann ist etwas gegangen, es gab
einen Druck
oder vielleicht auch neuer
Opportunismus.
Die EU ist stark in der Mangel.
Wir sind auch nach dem gescheiterten
Abkommen
stärker in der Bredouille.
Das Rahmenabkommen.
Das kann dazu beigetragen haben.
Aktive Neutralität würde ich das
nennen.
Als ich dann aber wieder gehört
habe,
dass es nur ein Meldesystem sei,
und ich weiss, was das ist,
aus dem public health Bereich.
Man melde die Gelder von Oligarchien
auf den Banken.
Gemeldet wird eigentlich nicht sehr
gerne.
Es braucht stärkere Instrumente, um
das zu vollziehen.
Sonst ist das nur auf Papier.
Aktive Neutralität, auf jeden Fall.
Wir sind im 21. Jh.,
wir sind noch nicht 20 Jahre in der
UNO.
Dort konnte man das stärker
diskutieren,
was Neutralität neu bedeutet.
Wir haben die Rolle von Didier
Burkhalter gesehen,
er hatte eine interessante
Plattform.
Er war mehrmals in Donbass.
Es gefiel mir, dass die Schweiz in
der internationalen Zusammenarbeit
eine aktivere Rolle spielte.
Jetzt muss es einfach weitergehen,
schärfer und klarer werden.
Die ganze hohle Hand,
die offenen Tresore, für alle
Gelder,
das ist einfach hohle Neutralität,
nicht aktive.
Das ist lasch, nicht das, was wir
brauchen.
Da frage ich Sie Andri
Silberschmidt.
Micheline Calmyray, wurde genannt,
wird die Schweiz jetzt auch in die
Politik gedrängt?
Das Handeln basiert aufrecht.
Der Bundesrat hat nicht einfach
komische Gedanken gehabt.
Die Sanktionen basierten auf
bestehendem Bundesrecht.
Für mich ist wichtig, auch für die
FDP,
dass die Schweiz sich nicht einer
NATO oder einem Militärbündnis
anschliessen darf.
Keine Waffen in die Kriegsgebiete
liefern.
Das ist für uns und verhandelbar.
Aber es ist nichts Neues, mit der
NATO zusammenzuarbeiten.
In Irak z.B.
Wir haben schon diverse Staaten
sanktioniert.
Es ist wichtig, zu betonen,
dass wir kein Militärbündnis machen
und nicht aktiv in einem Krieg
teilnehmen, das ist unsere
Neutralität.
Aber wenn wir für das Völkerrecht
eintreten, ist das für mich
selbstverständlich.
Die haben angefangen als
Banklehrling,
waren Präsident der
Jungfreisinnigen,
Unternehmer, der neue Karriere
Schritt ist FDP Vizepräsident.
Wie sieht er als Vertreter einer
jüngeren Generation die Rolle einer
Schweiz in der Zukunft und auch in
diesem Konflikt.
Das will ich klären, im eins zu eins
mit Andri Silberschmidt.
Ich bitte Sie, auf die ersten drei
Fragen nur mit Ja oder Nein zu
antworten.
Wir werden später vertiefen.
Braucht die Schweiz eine Taskforce,
um Vermögen von russischen
Oligarchien in der Schweiz
aufzuspüren?
Nein.
Soll die Schweiz kein russisches
Erdgas mehr importieren?
Ja.
Soll die Schweiz grundsätzlich die
Sanktionen der EU übernehmen?
Nein.
Kein Erdgas mehr importieren,
das war ein halbherziges Ja oder ein
überzeugendes?
Die Sanktionen sind schön und gut,
aber sie schmerzen Putin nicht
stark.
Wenn wir es wirklich ernst meinen,
müssen wir den Gashahn zu drehen.
Die Schweiz importiert direkt kein
russisches Gas.
Wir können das also nicht zu drehen.
Das muss die EU machen,
auch weil wir das Gas von Ihnen
kriegen,
aber es wird auch höhere
Energiepreise geben.
Es wird massive Auswirkungen haben.
Ob jetzt einige Leute mehr oder
weniger
auf der Sanktionsliste sind, das
wird nicht viel Unterschied machen.
Aber wenn wir den Gashahn zudrehen
werden, das würde viel ausmachen.
Aber die haben doch zweimal nein
gesagt.
Ist das, weil es der Schweiz
schadet?
Mich kommt noch niemand überzeugen,
dass eine Taskforce einen Mehrwert
bringt.
Die gesetzlichen Grundlagen sind
klar.
Das SECO macht sich an die Arbeit,
der Bundesrat ist in der Pflicht,
dass das umgesetzt wird.
Ich weiss nicht, ob die Taskforce
eine symbolische Forderung ist.
Es gibt keinen Beweis, dass der
Bundesrat die Sanktionen nicht
so durchsetzt, wie er sie
beschlossen hat.
Als Klang aber anders
in der Sonderdebatte zum Ukraine-
Krieg.
Jetzt ist auch unser Land
verpflichtet,
jene Massnahmen mitzutragen,
mit denen die westliche Gemeinschaft
in seltener Geschlossenheit
versucht,
Putin von seinem mörderischen Kurs
abzubringen.
Wenn wir ihn von diesem Kurs
abbringen wollen,
muss man jede Massnahme ergreifen.
Ob es eine Taskforce gibt, die
sicherstellt,
was wir umsetzen sollen, was sowieso
schon im Gesetz steht,
das interessiert Putin wenig.
Wir müssen dafür das Gas
boykottieren.
Die Taskforce ist er Partei
Profilierung.
Wenn das SECO überfordert ist,
die Massnahmen umzusetzen ...
Und das hat niemand bewiesen.
Wenn eine Taskforce helfen kann,
kann man diese einführen.
Aber bis jetzt ist es eine Partei
Profilierung.
Terry Burkhardt war zweimal in der
Sendung
und hat sich betroffen gezeigt.
Wir schauen uns an, was er gesagt
hat.
Ja, man ist irgendwie hilflos,
es geht natürlich gewaltig ans Herz.
Es geht Ihnen beiden ans Herz,
aber sie machen doch nicht alles, um
den Finanzfluss zu stoppen.
Dadurch finanzieren sie indirekt den
Krieg weiter.
Ich finde es falsch, dass man die
FDP in diese Ecke stellen will.
Wir haben etwa 5 Std. Nachdem die
Invasion gestartet hat,
da wollten wir Sanktionen,
um Putin vom Kurs abzubringen.
Wir stehen weiterhin dahinter, es
braucht Sanktionen.
Die muss man auch umsetzen.
Bei der Taskforce weiss man nicht,
welche Aufgaben sie hat, wer dabei
ist.
Man soll den Bundesrat in die
Pflicht nehmen.
Er soll die Sanktionen entsprechend
umsetzen.
Wir brauchen schlussendlich eine
Wirkung.
Aber ich sehe nicht, dass die
Taskforce diese Wirkung machen kann.
Die FDP ist der Meinung,
dass kein Fr. zu Putin fliessen
darf.
Wir werden das mit der Task Force
gleich noch erklären.
Aber zuerst möchte ich ein
Erklärvideo dazu einspielen.
Sanktionen haben immer geholfen, den
Verlauf eines Krieges zu
entscheiden, aber den Krieg an und
für sich entschieden, haben
Sanktionen nie.
Das haben wir auch letzte Woche
gehört.
Aber wie konsequent ist die Schweiz
bei der Umsetzung dieser Reaktionen?
Z.B. beim Umgang mit den Vermögen
von Oligarchien.
Sie haben folgendes gesagt, schon
Pult.
Weiter hat schon viel Geld
eingefroren, es läuft etwas.
Ja, aber viel zu wenig und zu
langsam.
Andri Silberschmidt fragte, ob es
einen Beweis gibt, dass es nicht
funktioniert.
Ich habe vor kurzem den "Reporter"
von SRF geschaut.
Ich hörte den Bündner
Steuerverwalter, der sagte, man habe
kein Schreiben von der SECO
bekommen, wo steht, was man tun
müsse.
Was muss man höher gewichten?
Die kantonale Verordnung oder die
Bundesverordnung?
Der Bund ist nicht fähig, eine klare
Linie durchzugeben.
Eigentlich sollte klar gesagt
werden, dass das Embargogesetz höher
zu werten ist
und alle Gelder aufzuspüren sind,
wenn das nicht klar ist, haben wir
ein Problem.
Ich will einfach, dass unsere
Behörden, V.a. auf Staatsebene, die
Gelder, Vermögenswerte, Immobilien
usw.
aufspüren und einfrieren,
damit das Geld nicht weiter zu Putin
schliessen kann.
(Schneider-Schneiter) Das wollen wir
alle auch.
Wir wollen, dass diese Sanktionen
durchgesetzt werden.
Aber dafür ist eine Taskforce nicht
richtig.
Wir wollen das Departement in die
Pflicht nehmen.
Der Vorsteher des Departements muss
alles daran setzen, dass die
Sanktionen umgesetzt werden.
Mit der Taskforce wird der Bundesrat
wieder aus der Pflicht genommen.
Das EBF, das EJPD und Ueli Maurer
müssen sich darum kümmern.
Mit einer Taskforce nimmt man dem
Bundesrat nur die Verantwortung, das
durchzusetzen.
Von etwas spricht man nie, dass es
schade:
die Bundesanwalt hat eine Taskforce
beschlossen.
Eine Taskforce zur Strafverfolgung
derjenigen, die die Sanktionen nicht
einhalten.
Das wird einfach nie erwähnt.
(Rytz) Die Bundesanwaltschaft macht
etwas anderes.
Am 11. April werden wir in der
Wirtschaftskommission darüber
diskutieren.
(Schneider-Schneiter) Was macht die
Bundesanwaltschaft anders?
Vertritt sie schafft V.a. die
Voraussetzungen des
Kriegsvölkerrechts ...
(Schneider-Schneiter) es wird
geprüft, ob die Sanktionen vollzogen
werden.
(Rytz) Ganz wichtig ist, dass das
SECO und das Finanzdepartement
zusammen mit der Firma und der
Meldestelle für Geldwäscherei,
dass die Spezialisten diese
Sanktionen umsetzen.
Ich habe hier die Verordnung
ausgedruckt.
Es ist ein umfassendes Papier, das
in den Kantonen umgesetzt werden
muss.
Ich habe mir das durchgelesen.
Ich habe keine genauen Zahlen
gefunden.
So funktioniert das nicht.
Die anderen Länder haben auch Task
Forces,
um die Gelder aufzuspüren.
Die Schweiz ist nicht irgendein
Land.
Es ist das Land, das mit Russland
intensive Wirtschaftsbeziehungen
hat.
Kein Land arbeitet so intensiv mit
Russland zusammen.
Auf der einen Seite schätzt die
Bankiervereinigung, dass etwa Fr.
200 Mrd. Von russischen Oligarchen,
Aktienbesitzern usw. Geparkt sind.
Auf der anderen Seite organisiert
die Schweiz 80 % des russischen
Rohstoffhandels.
Es ist eine riesige Verantwortung,
die wir haben, die Sanktionen sauber
umzusetzen.
Dazu braucht es Fachleute.
Elisabeth Schneider-Schneiter sagte,
dass verschiedene Departement
betroffen sind.
Rein aus organisatorischer Sicht ist
wichtig, dass jemand die
Verantwortung hat, dass aus allen
Departmenten die Spezialisten am
Tisch sind, die schnell vorwärts
machen.
In der Verordnung steht, dass es
eine Meldepflicht gibt für
Vermögenswerte über Fr. 100.000.
Dazu gibt es eine Frist vom 3. Juli,
bis dahin muss es gemeldet werden.
Wer Geld verstecken will, kann das
bis dahin tun.
Ich möchte das mit der Meldepflicht
anschauen.
Jon Pult hat vom "Reporter"
gesprochen, der war bemerkenswert.
Das Staatssekretariat für Wirtschaft
SECO sie die Zusammenarbeit mit den
Steuerverwaltungen im Moment so.
Gegenwärtig arbeiten wir
nicht aktiv zusammen,
weil wir nicht aktiv
auf die Suche gehen.
Wir erhalten die Meldungen.
Das ist eine Bringschuld
der betroffenen Stellen.
Er spricht von einer Bringschuld.
Schauen wir mal, was im Kanton
passiert.
Laut SECO müssen Sie Vermögenswerte
erheben und melden.
Muss ich?
- Ja, die Kantone müssen das jetzt.
Ja? Habe ich das bekommen? Von wem?
- Ich weiss es nicht.
Ich hatte
keinen Brief auf dem Tisch.
Wir müssen alle ein bisschen lachen
im Studio.
Auch Sie?
Ja, das ist einfach nur peinlich.
Es ist nicht nachzuvollziehen.
Einerseits die Aussage eines
Kantonsvertreters,
andererseits die Aussage des SECO.
Das ist wirklich ungeschickt und
peinlich.
Da muss der Departementsvorsteher
sich hinstellen
und seine Organisation und
Infrastruktur so organisieren,
dass das funktioniert.
Ich habe diesen Beitrag auch
gesehen.
Der ist eine Katastrophe.
Aber eine Taskforce kann das nicht
lösen.
Die Departmenten müssen ihre
Verantwortung übernehmen, sie können
es nicht abschieben.
(Silberschmidt) Vieles wurde
durchmischt.
80 % des Rohstoffhandels gehe über
die Schweiz.
Aber dieser findet nun mal statt.
Ohne ihn möchte ich nicht wissen,
wie es in den rituellen Sendern
aussehen würde.
Ich habe mit vielen Banken
gesprochen -
sie haben schon vor Beginn des
Krieges sehr genau hingeschaut, wie
das Geld transferiert wird.
Sie können die Gelder jetzt schon
sperren.
Russische Firmen, die Innerschweiz
sind und auf keiner schwarzen Liste
sind,
können gar nicht zu einer Bank
gehen, weil diese so vorsichtig
sind.
Wir wollen Putin und seine Kollegen
treffen mit den Sanktionen,
wir wollen nicht ganz Russland
lahmlegen.
Denn dort gibt es hunderte Mio.
Menschen, die wahrscheinlich auch
nicht einverstanden sind mit Putin.
Aber sie können nicht demonstrieren,
weil sie sonst ins Gefängnis gehen.
Wir können keinen Paukenschlag gegen
ganz Russland und die ganze
Bevölkerung machen.
Unser Ziel ist es, Putin und seine
Kollegen finanziell auszutrocknen.
Aber es soll kein Paukenschlag gegen
die russische Bevölkerung sein.
Der Grossteil von ihnen kann nichts
dafür, dass sie einen solchen
Präsidenten haben.
(Pult) Das ist eine Nebel betrachte.
Wir sprechen nicht über neue
Sanktionen.
Wir wollen nur, dass die geltenden
Sanktionen ernst durchgesetzt
werden.
Einverstanden, ein russischer
Oligarch mit einem Konto ja, das ist
gesperrt.
Aber es gibt Möglichkeiten, Dinge so
zu verschandeln, damit man es nicht
mehr erkennt.
Wir haben immer noch kein Register
für wirtschaftlich berechtigte
Besitzgesellschaften.
Wir haben immer noch einen
Kunsthandel,
der eine der grossen Möglichkeiten
ist,
Geldwäsche zu betreiben.
Wir haben viele Schlupflöcher in
unserem Recht,
die es erschweren, diese Gelder
aufzuspüren.
Ob man das mit Task Force oder
Bundesanwaltschaft macht, ist mir
egal.
Die anderen Länder machen eine
Taskforce, warum das für die Schweiz
nicht richtig sein soll, verstehe
ich nicht.
Das wichtige ist aber, dass die
Gelder aufgespürt werden.
In einem sehr komplexen Dschungel.
Eigentlich hätte man das schon
vorher tun müssen.
Es ist generell ein Problem in der
Schweiz.
Wir brauchen in der Schweiz, um
längerfristig klar würdig zu sein
Glasnost auf unserem Handelsplatz.
Sonst werden wir immer wieder
dieselben Probleme haben.
Glasnost und Perestroika stammen von
Michail Gorbatschow,
dem damaligen Präsidenten.
Demjenigen, der die
Erneuerungsbewegung mitgetragen hat.
Schlupflöcher stopfen, wollen sie
das nicht?
Grundsätzlich schon.
Wir sind bereits auf diesem Pfad.
Jetzt, wo wir in der Situation sind,
sollten wir das Beste daraus machen.
Aber ich bin auch auf der Seite von
Herr Silberschmidt.
Man muss zuerst schauen, ob es nicht
reicht.
Man hat gesagt, die
Bundesanwaltschaft sei bereits
dahinter.
Das funktioniert so.
Aber grundsätzlich bin ich mit Ihnen
einig, wenn es schon so ist, können
wir es richtig machen.
Was sagen Sie dazu?
Die Journalisten können ja nicht
berichten,
wenn Banken solche Schlupflöcher
brauchen.
Von diesen Verschachtelungen ...
Da riskiert man, verfolgt zu werden.
Das ist doch einfach ...
Lachhaft, so nehme ich das mit.
Wichtig ist auch die Bedeutung des
Rohstoffhandels.
50 % der Staatseinnahmen von
Russland kommen aus dem
Rohstoffhandel.
Und 80 % der Rohstoffe werden über
die Schweiz gehandelt.
Das ist kein Zufall.
Das sagen die Grünen immer und immer
wieder.
Aber sie haben keinen Plan, was zu
tun ist.
Doch, man muss etwas tun.
Wir haben einen Vorstoss eingereicht
für eine Aufsichtsbehörde für den
Rohstoffmarkt.
Das hätte schon längst eingeführt
werden müssen.
Sowie beim Finanzmarkt, der
beaufsichtigt wird, nachdem es 2008
diese Finanzkrise gab.
Da wurden enorm gefährliche
Instrumente angewandt.
So eine Aufsicht braucht es auch für
den Rohstoffhandel.
Das ist für ein Land wie die
Schweiz, die so eine wichtige Rolle
spielt dabei, zentral.
Es gibt kein Register der
wirtschaftlich Berechtigten der
Unternehmen.
Man weiss nicht, ob das über
Strohmänner geht.
Es gibt so viel Intransparenz.
Aus liberaler Sicht ist es doch
wichtig, dass es faire Spielregeln
gibt.
Dazu braucht es gesetzliche
Rahmenbedingungen.
Also auch eine Aufsichtsbehörde für
den Rohstoffhandel.
(Silberschmidt) Ich habe Mühe damit,
wenn man den Krieg missbraucht, dass
Parteiprogramm aus der Schublade zu
nehmen.
(Rytz) Das muss ich klar widerlegen,
es geht nicht darum.
(Silberschmidt) Das habe ich von
Ihnen gehört.
80 % des Handels laufe über die
Schweiz.
Und den müssten wir regulieren, eine
Aufsicht schaffen.
Ob das nun alles ändert?
Ob dann mehr oder weniger Geld in
die Schweiz fliesst?
Dann haben wir einfach mehr
Bürokraten angestellt.
Wir haben eine enorm krasse
Situation, für mich in meinem Alter
unvorstellbar.
Seit zwei Jahren leben wir mit
Corona und jetzt haben wir noch
diesen unmenschlichen Krieg.
Und das einzige, was man von den
Grünen hört, ist, dass man auf den
Autobahnen 80 km/h fahren soll und
den Rohstoffhandel regulieren.
Da muss ich mich fast ein bisschen
fremdschämen.
Es gibt Applaus dafür.
Es gibt für beide Seiten Applaus.
(Rytz) Das ist absurd.
Nun wollen wir über die
Versorgungssicherheit sprechen.
Die Energieministerin Simonetta
Sommaruga hat das sowas auf die
Agenda gesetzt.
So soll das aussehen:
Spaghetti kochen, die Wohnung heizen
oder das Auto tanken -
das alles braucht Energie.
Die Energieversorgung der Schweiz
hängt grösstenteils vom Ausland ab -
im Jahr 2020 laut Bund zu 72 %.
Vollständig importiert
werden etwa Erdöl und Erdgas.
Um die Stromversorgung
sicherzustellen,
braucht die Schweiz in den
Wintermonaten Strom aus dem Ausland.
Wie abhängig die Schweiz
vom Ausland ist,
zeigt laut Bundesrätin
Simonetta Sommaruga
der derzeitige Krieg in der Ukraine:
Unsere Verwundbarkeit in der
Energieversorgung kommt daher,
dass wir sehr stark abhängig sind.
Deshalb will die Schweiz
vom Öl und vom Gas wegkommen,
mehr einheimische
erneuerbare Energien haben.
Der Plan des Bundesrats:
Für Wasserkraft aus Stauseen
und Windenergie aus Windparks
sollen die grössten Anlagen
schneller gebaut
oder umgebaut werden können.
So hat es der Bundesrat
Anfang Jahr vorgeschlagen.
Zudem soll der Bau von Solaranlagen
attraktiver werden -
z.B. bei Neubauten.
Ebenfalls vorgeschlagen
hat der Bundesrat Gaskraftwerke,
um bei Stromknappheit
die Versorgung sicherzustellen
und das Stromnetz zu stabilisieren.
Regula Rytz, die Grünen haben einen
eigenen Plan.
Ein dreistufiges Programm.
Ich lese dort aber nichts von
Gaskraftwerken.
Nein, allen ist klar geworden,
dass man so schnell wie möglich von
russischem Gas weg muss.
Wir haben gute Alternativen,
V.a. die Solarenergie muss ausgebaut
werden.
Es gibt enormes Potenzial.
Wir müssen die Sanierungen der
Häuser vorwärts bringen.
Das ist ein grosses Technologie und
Arbeitsplatz-Förderungsprogramm.
Das zeigt uns doch, dass sie aus den
fossilen Energien aussteigen müssen.
Einverstanden,
die FDP fordert schon lange einen
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Insbesondere beim Wasser.
Wenn wir die Speicherkapazitäten
ausbauen können ...
Solar ist sehr wichtig,
ich verstehe nicht, wieso man immer
eine Baubewilligung braucht.
Sie wollen, dass man beim Solar
keine Baubewilligung braucht?
Vielleicht bei denkmalgeschützten
Gebäuden.
Aber vielleicht sollte in den
meisten Fällen eine Meldepflicht
reichen.
Wenn die Sonne nicht scheint,
brauchen wir eine anderen
Energieerzeuger.
Das ist die Wasserkraft.
Ich verstehe nicht, dass die
Ausbauung der Wasserkraft
immer verhindert wurde.
Die Naturverbände bekämpfen stetig
diesen Ausbau.
Das verstehe ich nicht.
(Rytz) Ich finde es schade, dass
jetzt auf die Parteien
zurückgreifen.
Die Situation zerreisst uns alle
zutiefst.
Wir müssen Antworten finden.
Ich will überhaupt nicht mit den
Parteien weiterfahren.
Landschaftsschutz macht ein
Sprachen.
Flury, Nationalrat, machte auch
einsperren.
Auch eine Stiftung, von einem
Mittelpolitiker präsidiert, macht
auch ein Sprachen.
Wir müssen jetzt nicht
solche blöden Spiele spielen,
um von der Diskussion abzulenken.
Die Grünen sind für den Ausbau von
verschiedenen Werken.
Aber manche rentieren finanziell
nicht.
Viele Projekte sind noch nicht
realisiert,
weil sie nicht bereit sind.
Man braucht mehr Geld.
Wir müssen eine Klimafonds-
Initiative machen,
damit die Ressourcen zur Verfügung
stehen.
Die FDP setzt sich nicht nur für
erneuerbare Energien ein,
sie haben auch eine Debatte über die
AKW lanciert.
Frau Schneider-Schneiter, finden
Sie, es geht ohne Atomstrom?
Die Strategie 2050 muss umgesetzt
werden.
Wir setzen uns dafür ein.
Der Bau von neuen Atomkraftwerken
wird nicht unterstützt.
Die Bewilligungsverfahren sind so
lange,
die Opposition der Bevölkerung ist
riesig.
Der Atomstrom hat bei der heutigen
Generation keine Chance.
Die Energiestrategie müssen wir
vollziehen.
Es wäre gut, hätten wir eine
Taskforce.
So können wir Gas geben in
verschiedenen Bereichen.
Ich betreibe keine Parteipolitik,
aber es kam sehr viel Opposition,
V.a. von links,
wenn es darum geht, die Staumauern
zu erhöhen,
Windräder zu bauen, Fotovoltaik.
Jetzt müssen wir zusammenstehen.
Die Verunsicherung der Bevölkerung
ist gross.
Wir wissen nicht, ob wir im nächsten
Winter den Energiebedarf decken
können.
Das wussten wir auch schon nicht vor
der Krise in Russland.
Muss ich Sie daran erinnern, welche
Bundesrätin von welcher Partei den
Stecker gezogen hat?
Das ist so, aber seit sie gegangen
ist,
steht die Entwicklung der Neubarth
Energie entstehen.
Das ist nicht gut,
wir müssen jetzt alle Gas geben bei
den erneuerbaren Energien.
Bei dieser jetzigen Krise ist es
wirklich schwierig.
Ich sehe nicht, dass wir den Gashahn
abstellen können
von heute auf morgen.
Im Moment sind wir absolut
solidarisch gewesen.
Ich weiss nicht, wenn das Benzin
ausgeht
und die Leute in der kalten Stube
sitzen, ob wir dann noch immer
solidarisch sind.
Wir haben keine Gaslieferverträge.
Das Gas kommt aus europäischen
Ländern.
Wenn dort Sanktionen verschlossen
werden, werden wir mitziehen.
Aber vorher, autonom als Schweiz,
den Gashebel abzudrehen,
würde mehr Probleme generieren als
lösen.
(Pult) Ja, das ist eine
Scheindebatte,
wenn wir uns fragen, ob er das Gas
abdrehen werden.
Das können wir gar nicht.
Aber wir können so schnell wie
möglich unseren Verbrauch senken.
Da bin ich der Meinung,
auch meine Partei, wie alle anderen,
haben einen Plan vorgelegt.
Schlussendlich ist das unser Job.
Unabhängig von den Parteien müssen
wir so rasch wie möglich
Investitionen in Heizersatz machen.
Das meiste Gas brauchen wir im
beheizen von Gebäuden.
Dort können wir mit grossen
Investitionen,
wurde auch mit öffentlichen Geldern
dahinter messen,
den Verbrauch zu senken.
Mittelfristig kann das helfen.
Falls das Gas abgestellt wird, wegen
der EU oder Putin,
oder wenn eine Pipeline beschädigt
wird ...
Dann haben wir etwas Gutes gemacht
längerfristig.
Gemessen den Verbrauch senken.
Wir müssen den Verbrauch senken.
Wir sind da voll vom Ausland
abhängig.
Die Frau, die Präsidentin war der
Grünen,
die von sich selber sagt, sie sei
ein Workaholic.
Die Grünen sagten im Zusammenhang
mit dem Krieg in der Ukraine,
sie haben ein Dreistufenprogramm auf
den Tisch gelegt.
Was ist da dran neu?
Ich will das mit Regula Rytz klären.
Der Titel der Medienmitteilung das
Programm lautete:
so sieht das Programm aus.
das ist das Parteiprogramm,
aber den Menschen in der Ukraine
hilft das nicht.
Ja, aber wir müssen die
Verflechtungen der Schweiz mit der
Ukraine anschauen.
Von allen europäischen Ländern.
Die russische Kriegsmaschine wird
durch den Verkauf von Rohstoffen,
50 % des Budgets kommt von
Rohstoffen.
Bei jedem Tank fürs Auto, mit den
Gasheizungen, finanzieren wir die
russische Kriegsmaschinerie.
Das sind alte Forderungen.
Der Krieg richtet jetzt einfach
Scheinwerfer auf ein Problem,
das wir haben, bei dem wir nicht
schnell genug vorwärts gekommen sind
bei der Energiewende.
Es wird den Leuten klar, worum es
geht.
Bei der Energiestrategie 2050 haben
wir in der Argumentation
die Abhängigkeit von anderen Staaten
gesehen,
die nicht Demokratien sind.
Das ist neben der Klimapolitik enorm
wichtig.
Im Moment wird das nicht genügend
diskutiert.
Das ist ein wichtiger Grund für die
Energiewende.
Wir haben hohe Benzinpreise.
Was ist der Vorschlag von Frau Rytz?
Weniger auf dem Töff sitzen und das
Tempo reduzieren,
ist das ihr Vorschlag?
Das war eine Zusammenfassung.
Die stimmt für mich so nicht.
Es geht nicht nur darum, sondern um
das Sparen.
Das können wir sofort tun.
Was dem Benzinpreis anbelangt,
da haben wir Möglichkeiten.
40 % des Verkehrs ist
Freizeitverkehr,
den kann man reduzieren.
Das Tempo zu reduzieren,
Fahrgemeinschaften bilden,
so können wir den Verbrauch
reduzieren.
Bei der Heizung ist es schwieriger.
Wir suchen unsere Heizungen nicht
selber aus.
Wenn die Preise so hoch bleiben,
wissen wir tatsächlich eine Lösung
finden,
wie wir Haushalte mit wenig
Einkommen,
die heute schon Mühe haben, gezielt
entlasten können.
Da wollen sie Aushilfen,
Prämienverbilligung für
einkommensschwache Haushalte.
Das ist keine neue Idee.
Wie könnten Sie ihm abbringen, nicht
nur im Krieg.
Man muss nicht originelle Politik
machen, sondern wirksamer.
Die Prämienverbilligung gibt es.
Die kriegen die Haushalte,
die differenzierten Analysen von der
Steuerbehörde ...
Wenn man sieht, dass sie mit ihren
Einnahmen nicht bezahlen können.
Sie brauchen Zustupf für die
Krankenkassenprämien.
Das System besteht bereits.
Aber die Preise verändern sich nun.
Mit einem Energiezuschlag kann man
helfen.
Das muss man aus meiner Sicht
machen.
Sonst wird es für viele Leute
schwierig, Ende Jahr
ihre Heizkosten zu tragen.
Danke, Regula Rytz, das klingt doch
überzeugend,
dass man diejenigen unterstützen
soll,
die es brauchen.
Das Parteiprogramm in ein
Krisenpapier zupacken,
ist pietätslos.
Es ist wichtig, die nötigen Schlüsse
in der Energiepolitik zu ziehen.
Das haben wir auch vor der Krise
gemacht.
Sämtliche Massnahmen, die von den
Grünen verlangt werden,
treffen oft wirklich die ärmsten.
Diese Massnahmen müssen wir gut
überdenken.
Wir müssen uns bewusst sein, was das
auslöst.
Wenn wir zurückschauen auf
Bewegungen in Frankreich -
gillet jaune.
Die wurden auch durch diese hohen
Preise ausgelöst.
Man muss die Unruhe vermeiden und
den Frieden in der Folgerung
Priorisierung.
Ich finde es nicht zu, die Krise für
Parteipolitik zu missbrauchen.
(Rytz) S braucht diese Massnahmen
vier Leute, die sie brauchen.
Mit den Krankenkassenprämien
Verbilligung kann man Z.B. einen
Zuschlag machen.
Auch während Corona gab es
Härtefallregelungen.
Es gibt nun hohe Energiepreise.
Wir brauchen Antworten.
Das hat nichts mit Parteiprogramm zu
tun,
sondern mit den vorliegenden
Lösungen.
Sie haben vorgeschlagen, die
ländliche Bevölkerung zu
unterstützen, darüber können wir
auch sprechen.
Aber wie brauchen Lösungen für ein
reales Problem.
Andri Silberschmidt kommt ab und zu
mit dem Fahrrad in die "Arena",
heute aber nicht.
Wissen Sie, was 1 l Benzin an der
Tankstelle kostet?
Wahrscheinlich etwa zwei Fr.
2,14 Fr.
In der Politik gibt es ein Bündel an
Massnahmen, wie man dagegen vorgehen
soll.
Wir wollten wissen, wie die Leute
darüber denken, die täglich an die
Tankstelle gehen.
Wir gingen an eine Tankstelle.
Meine Kollegen haben die Leute dort
befragt.
Es ist schon nicht gerade sehr
lustig.
Man überlegt sich zweimal, ob man
das Auto nehmen soll.
Teilweise braucht man es aber.
Also muss man doch tanken.
Es gibt auch Schlimmeres.
Ich bin sowieso der Meinung, wenn
man irgendwie verzichten kann,
gerade in solchen Situationen, soll
man das tun.
Es bereitet mir schlaflose Nächte.
Ich tanke immer für einen gewissen
Betrag.
Ich hoffe auf bessere Zeiten.
Aber das ist nicht in unserer Hand.
Angesichts dessen, was in der
Ukraine passiert, welches Leiden
dort herrscht, ist das hier Pippi
Fax.
Ich habe einen langen Arbeitsweg von
1 Stunde.
Ich zahle jede Woche viel mehr als
sonst.
Es ist Wahnsinn.
Ich werde nicht allzu sehr darüber
klagen.
Letztenendes sind es zehn Fr. mehr
bei einer Tankfüllung.
Es gibt anderes, was mich mehr
kümmert.
Für mich heisst es, dass ich Ende
April die Nummer und das Auto
abgeben werde,
weil ich es mir nicht mehr leisten
kann.
Ich werde den öffentlichen
Verkehrsmitteln unterwegs sein
müssen.
Sie muss also auf den ÖV umsteigen,
haben sie bedauern mit dieser Frau?
Ja, sehr.
Wenn höhere Preise dazu führen, dass
man seinen Lebensstil ändern muss.
Ich habe Bedauern mit Menschen, die
aus dem Krieg flüchten müssen.
Wir müssen die Relationen im Auge
behalten.
Auf der einen Seite ist die
Tanksäule, auf der anderen Seite ist
der Krieg.
Mir ist folgendes wichtig:
wenn der Preis steigt oder sinkt,
auch wenn kein Krieg herrscht,
dann sehen wir keinen
Handlungsbedarf.
Aber wenn man Sanktionen beschliesst
und die Preise darum steigen,
dann führt das auch dazu, dass der
Staat mehr Einnahmen hat, den er
erhält einen Prozentsatz des
Preises.
Im Moment profitiert also der Staat
von den höheren Preisen.
Die FDP findet, dass die Bürgerinnen
und Bürger entlastet werden müssen.
Das entlastet alle, die auf das Auto
angewiesen sind.
Wenn man das bei der Krankenkasse
ansetzt, die Krankenkassenprämien
Verbilligung ist unabhängig -
es ist ein Giesskannenprinzip.
Man muss bei der Zapfsäule ansetzen
hier.
Es ist unlogisch, dass der Staat
aufgrund der Sanktionen
am Schluss mehr Geld in den Kassen
hat.
Darum muss man mit den Abgaben
runtergehen.
Wenn sie hören, dass diese Frau das
Auto vielleicht verkaufen muss,
freuen Sie sich insgeheim, weil es
ein Auto weniger auf den Strassen
gibt?
Nein, ich freue mich nie, wenn Leute
in einer schwierigen Situation sind.
Ich hoffe, dass wir es als
Gesellschaft schaffen, uns zu
dekarbonisieren.
Das bedeutet vielleicht auch eine
Reduktion der Zahl der Autos.
Aber ich freue mich ja gar nicht.
Ich finde extrem wichtig, dass wir
die Relationen bewahren.
Etwa 45 % des Strassenverkehrs sind
reiner Freizeitverkehr.
Ich könne das ahnen.
Aber angesichts dieses schrecklichen
Krieges
ist der Freizeitverkehr kein
Menschenrecht, dass der Staat
unterstützen muss.
Menschen mit mittleren bisher hohen
Einkommen haben meist
jene Autos, die sehr viel mehr
Benzin schlucken.
Mit einer generellen Senkung des
Treibstoffpreises diese Leute mit zu
unterstützen, ist nicht nötig.
Man muss gezielt denjenigen helfen,
die Probleme haben.
Dort ist wahrscheinlich weniger der
Zapfsäule das Problem, sondern eher
das heizen.
Alle Mieterinnen und Mieter, die
nicht frei entscheiden können, wann
geheizt wird -
da ist einfach die Heizung drin, die
der Vermieter reingetan hat.
Da muss man mit einer Art
Nebenkostenbremse helfen.
Eine gezielte Unterstützung
derjenigen, die nicht haben und
nichts ändern können.
Und wieder einmal sind die SUV-
Fahrer schuld.
Das finde ich schade, dass man
wieder versucht, zu sagen, dass es
bei einigen egal ist und bei anderen
nicht.
Wir müssen uns um alle Menschen in
der Schweiz kümmern.
(Pult) Nein, Menschen, die ein
Einkommen haben wie du und ich,
brauchen einfach keine
Unterstützung.
(Silberschmidt) Wir bekommen auch
nichts.
Die Senkung der Gebühren sorgen wir
nur davon, dass der Staat keine
Mehreinnahmen aufgrund des Krieges
hat.
Es geht nur darum, dass keine
zusätzliche Belastung an die Bürger
weitergeleitet wird.
Wir wollen Ihnen nichts schenken,
sondern sind nur nicht zusätzlich
belasten, weil Krieg herrscht.
Wir gehen in die Schlussrunde.
Ich werde jetzt Frau Schneider-
Schneiter etwas unter Druck setzen.
Ihr letztes Statement.
Man muss sehen, wir haben Krieg.
Sehr viele Menschen sind auf der
Flucht.
Die Schweiz war zwar sehr
solidarisch, aber vielleicht müssen
wir noch solidarischer sein.
Wir werden es vermutlich einmal im
Portmonee spüren.
Viele Menschen, die hilfsbedürftig
sind, flüchten zu uns.
Die Schweizerinnen und Schweizer
sind bereit, noch mehr zu leisten,
glaube ich.
Damit es diesen Menschen besser
geht, damit das Land
hoffentlich wieder aufgebaut werden
kann.
Ich freue mich darüber, wenn wir
zusammen stehen.
Eben nicht parteipolitisch
argumentieren, sondern unser Land
zusammenhalten im Sinne dessen, dass
der Krieg bald vorbei ist.
Wir müssen alles daran setzen, für
diese Menschen eine gute Lösung
herbeizuführen.
(Rytz) Das kann ich voll
unterstützen.
Es ist wichtig zu sehen, dass wir
diese Verantwortung haben in der
Politik.
Wir müssen schnell Lösungen
umsetzen.
Das können wir nur zusammentun.
Ich glaube, es ging auch ein Ruck
durch das Parlament.
Zumindest durch grosse Teile davon.
Auf der einen Seite wollen wir
versuchen,
mit der Umsetzung der Sanktionen und
weiteren Reformen
und Wale mit humanitärer Hilfe das
zu tun,
was wir können.
Vielen Dank an meine Gäste, dass sie
hier waren.
Vielen Dank für die konstruktive
Debatte.
Und danke auch dem wachen Publikum.
Wir haben wohl noch nie so viel
Applaus gehört in einer Sendung.
Es war auch schön ausgewogen, auf
beide Seiten.
Mich finden Sie wie immer auf
Instagram und Twitter.
Diese Sendung wurde von Severin
Frohhofer produziert.
Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie
uns treu.